---
title: 军训日记
date: 2021-08-24 10:02:04
tag: 文化课
category: 学习笔记
---

> 于8.24（Day 2）上午军训结束后创建该界面。

### Day 1

#### 过程

8.22 新生报道后，8.23 便开启了第一天的军训。

早上最先进行了军训开营仪式。各校领导和教官代表讲话后，初中同学 lzm 作为了学生代表上台发言（好强 QwQ）。上午的军训大都以站军姿的形式进行。

下午在练了一会儿“稍息”、“跨立”之后，下起了雨。于是教官在教室教授军歌。《强军战歌》和《团结就是力量》。

#### 插曲

开营仪式时，信息班同学兼寝室室友 hth 率先感到不适，被教官搀扶着送到班主任 lqq 那，再由 lqq 带他去医务室。

> 这一倒，拉开了 lqq 在军训第一天工作的序幕。

刚开始站军姿，体验营时期的寝室室友 zzb 跟随 hth 的步伐，感到头晕。lqq 带他到树荫底下歇息。lqq 一忙活完这儿，只听见“啪”的一下，很快啊！信息班同学兼寝室室友 hjh 笔直笔直地向前卧倒（事后我们可以看见 hjh 额头上的血印）。旁边的同学有的愣住有的不知所措。于是 lqq 又去了一次医务室。不久，信息班同学 czq 紧跟其后，选择了自告奋勇前往树荫底下乘凉。

短短几十分钟，信息班连损 hth、hjh、czq 三元大将。不过好在我们其他的都撑住了。这故事也让我们体会到，信息班常年待在机房这样一个封闭的环境，虽然大家都经常参加各种球类运动，但体质多少还是会有所变差。所以，坚持锻炼吧，~~希望我这 6 天不要倒了~~。

教官临时接到通知，需归队带新兵。于是**Day 2**将会是新的教官来带领我们。

### Day 2

> 一个值得庆祝的上午！没有人倒下！

学习了标准的敬军礼动作，练习了原地转（专业名词忘记了 QwQ）、原地踏步走、齐步走。其实这些动作我们自己一个人做起来，并不困难。但当一个班、一个集体一起做的时候，每个人都需要跟随集体的节奏。想要做到真正整齐划一，还是需要一定量练习的，~~至少我感觉我们班还有一定距离~~。

下午最后教了一下**捕俘拳**，好帅但学不会 QwQ。

### Day 3

上午练习了跑步走。刚开始看其他列跑的实在是狼狈，到了自己列走了发现大家实力相当。经过了很久的练习，稍微像样了点。1 班教官见我们进度太快似乎让咱教官教我们**捕俘拳**，等其他班进度。于是学会了前两拳打法。

上午休息时间 3、4、6 班凑到一块搞表演。一群人把 zzc 推上去，zzc 先是试图叫上 yyh 未果，然后~~害羞地~~离场。

下午。当所有人帽子反过来戴齐步走，走的时候遍一点声音都没有。学习了捕俘拳前四招。第四招去掉第一拳，看起来威力巨大。

### Day 4

早上主要学习了捕俘拳前八招。我对第八招进行了自己深入的理解，并对其进行了一些改进，私以为这样做使其应用更广泛、操作更便捷、效果更显著。实际上，这八招学好了招招致命。

下午由于咱练的太好了，齐步走一会休息一会，跑步走一会休息一会，~~水都喝没了还让咱喝水~~。

### Day 5

教官对站位做了很大的变动。先是让原本的四列一列一列走齐步走，然后把走的好的拎出来组了三列，剩余再进行筛选，将最顺拐的顺拐人员组成第四列。下午将进行军训成果汇报。

学校一个诡异的任务，写一封信（家书）寄给家长谈谈军训的感悟，于是跟大家一样水过去了。

膝盖、腰都给站废了，下午不想再提了。。。

迎新晚会很nice啊。教官们上演特别节目，进行了与我们下午一样的汇报方式做了一遍动作。不过我们的教官zhourui似乎
过于紧张出现了失误。ljc1301 一下来就抽中奖了。。。

### Day 6

进行了军训总结大会。于是军训就结束了！