---
title: 中考复习笔记
date: 2021-05-15 11:23:59
tag: 文化课
category: 学习笔记
---
## 中考游记

**Day 0** mc+wz

**Day 1** 语文压线把作文题目补上。科学铃响了才把最后一小题正解口算出来，没来得及写上去QwQ痛失3分。不过好在大家都说科学很难。

**Day 2** 数学考哭了，~~完全没有区分度~~。英语社会好像就乱考了。

## 写在前面
开贴日期：2021.5.15 Day -32
由于政策改变（提前招学生还得中考），加上whk有很多漏洞，最后一个月还是需要对于中考做一个补漏。
不同于其他同学按日期来更博客，这里 [Push_Y](https://www.luogu.com.cn/user/135485) 选择按学科来记录。

## 社会
### 有关农业的几次事件
- 土地革命（国共十年对峙时期）
- 土地政策（抗日战争时期 1941）
    - 内容：实行地主减租减息，农民交租交息的土地政策。
    - 意义：减轻了地主的封建剥削，改善了农民的物质生活，提高了农民抗日和生产的积极性，有利于联合地主一致抗日。
- 土地改革（解放战争时期 1947）
    - 中国共产党召开全国土地会议，决定在解放区进行土地改革，制定了《中国土地法大纲》。
    - 意义：
        1. 土改的完成，彻底废除了中国延续两千多年的**封建土地所有制**，消灭了地主阶级。
        2. 农民翻了身，成为土地的主人。
        3. 这使得人民政权更加巩固，也大大**解放了农村的生产力**。农村生产获得迅速发展，为国家的工业化建设准备了条件，~~也支持了抗美援朝~~。
- 三大改造中的农业改造——农业生产合作社（巩固新生政权）
    - 国家对农业进行社会主义改造，引导农民参加**农业生产合作社**，走集体化、共同富裕的道路。
    - 扯：
        > **三大改造**（中国社会主义改造）：农业、手工业、资本主义工商业
        > 实现了**生产资料私有制**向**社会主义公有制**的转变
        > 农业合作化运动，推动了手工业的社会主义改造
        > 一些名词：农业合作化运动、公私合营、赎买赎买
- 家庭联产承包责任制
    - 开始：
        - 时间：1978年
        - 示例：小岗村
        - 扯：
            > 改革开放：
            > 改革：小岗村
            > 开放：沿海地区
            > 开放的推进：经济特区->沿海开放城市->沿海经济开放区->内地 **形成全方位、多层次、宽领域的对外开放格局**
    - 意义：激发了农民的**劳动热情**，带来了农村**生产力的大解放**，**农业生产和农民收入**均有很大提高。
### 中国古代史
- 朝代
    - 秦：**中国历史上第一个统一的多民族的封建国家**
        - 统一货币，统一度、量、衡：巩固秦朝统一
        - 统一文字：利于文化交流，统一的文字成为维系中华文明的重要纽带
        - 焚书坑儒：加强了思想控制，对文化造成了重大损失
    - 汉
        - 推恩令
            - 措施：允许诸侯王将自己的封地分给其他子弟
            - 影响：削弱了诸侯王的势力
        - 刺史制度（监督州部）、司隶校尉（监督朝廷、都城）
            - 加强中央对官员的监督
        - 统一造货币、经营盐铁：增加中央收入
        - 儒学：兴办太学，儒学居于正统地位
        - 西域都护府：西域正式归属中央
    - 北魏
        - 孝文帝改革 ~~败家~~
            - 迁都洛阳：接受中原地区先进文化
            - 改革鲜卑旧俗，统一用汉语，规定穿戴汉族服饰，改鲜卑族姓氏为汉族姓氏，学习汉族礼法
            > 适应了社会经济的发展，大大加快了北方民族交融的步伐
    - 隋唐
        - 贞观之治
        - 制度
            - 沿袭完善**三省六部制**：加强了中央集权
            - 完善科举制度
    - 宋
        - 崇文抑武，解除统军大将的兵权
        - 加强了中央集权，但削弱了军队战斗力
    - 元
        - 宣政院：负责藏族地区的行政
        - 澎湖巡检司：历史上中央政府首次在台湾地区正式建立的行政机构
- 经济重心南移
    - 南宋时完成了经济重心南移
- 四大发明
    > 造纸术：东汉蔡伦改进
    > 印刷术：隋唐雕版印刷术，北宋毕昇发明活字印刷术
    > 指南针：北宋开始使用，后由阿拉伯人传入欧洲
    > 火药：唐朝开始用于军事，宋元时期被广泛用于战争，后传入阿拉伯地区和欧洲，推动欧洲社会变革
- 医学、农学
    > 东汉张仲景《伤寒杂病论》
    > 东汉华佗 全身麻醉药剂
    > 明朝李时珍《本草纲目》
    > 北朝贾思勰《齐民要术》
    > 明朝徐光启《农政全书》
- 对外交流
    > 汉朝 开辟丝绸之路
    > 唐朝 玄奘到达天竺带回佛经，鉴真六次东渡日本
    > 元朝 《马可·波罗行纪》
    > 明朝 郑和下西洋
### 中国近代史
- 四次大规模侵华战争
    - 鸦片战争（1840~1842）
        - 香港岛 《南京条约》 开始从封建社会变为**半殖民地半封建社会**（下文记作Ban）
    - 第二次鸦片战争（1856~1860）
        - 攻陷北京 圆明园 《天津条约》《北京条约》 Ban进一步加深
    - 中日甲午战争（1894~1895）
        - 黄海海战 《马关条约》大大加深了Ban
    - 八国联军侵华战争（1900~1901）
        - 八国联军攻占北京 《辛丑条约》完全沦为Ban
    > 条约
    > 《南京条约》（第一个不平等条约）：英国 香港岛、五处通商口岸
    > 《天津条约》：俄美英法 10处通商口岸
    > 《北京条约》：英法 九龙司
    > 《马关条约》：日本 台湾全岛等岛 通商口岸设立工厂
    > 《辛丑条约》：英美俄日法德意奥比荷西
- 洋务运动
    - 二鸦后
    - 代表：曾国藩、李鸿章……
    - 过程：引进西方先进技术，派遣留学生
    - 影响：由于是维护和巩固清政府，没有使中国富强
- 戊戌变法
    - 代表：康有为、梁启超
    - 过程：公车上书拉开了序幕 
    - 影响：虽然失败了，在思想文化方面产生了广泛而持久的影响
- 中国同盟会
    - 1905 日本东京 孙中山
    - 性质：**第一个全国规模的、统一的资产阶级革命政党**
    - 指导思想：三民主义（民族、民权、民生）
    - 革命纲领：驱除鞑虏、恢复中华、创立民国、平均地权
- 辛亥革命
    - 武昌首义（标志）
        - 四川保路运动（导火线）
        - 1911.10.9晚
        - 1911.10.11 起义军成立湖北军政府
    - 代表：孙中山、徐锡麟、秋瑾、黄兴
    - 性质：资产阶级革命
    - **意义**：推翻了清朝的反动统治，宣告了延续两千多年的君主专制制度的结束。它开启了完全意义上的近代民族民主革命，极大地推动了中华民族的思想解放，打开了中国进步潮流的闸门。
    - 不足处
        1. 没有改变中国社会性质，仍是Ban
        2. 军阀割据混战，政局动荡不安，人民生活困苦不堪
        3. 没有彻底解放人们的思想
- 中华民国成立
    - 1912.1.1 南京
    - 《中华民国临时约法》
    - 清帝（溥仪）退位：1912.2.12
    - 袁世凯1915复辟帝制但很快取消
- 新文化运动
    - 背景：新生的中华民国很快陷入了政治混乱的局面。一部分先进知识分子认识到，仅进行政治制度的革新不足以救中国，必须启发国民新的伦理道德意识，培养国民的独立人格，彻底荡涤封建旧文化的毒害，进行一场思想文化领域的革新运动。
    - 标志：陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名《新青年》）
    - 旗帜：“民主”、“科学”
    - 内容：四个提倡、反对
        > 提倡民主科学，反对专制和迷信盲从（核心）
        > 提倡新文学，反对旧文学（文化革命）
        > 提倡个性解放，反对封建礼教
        > 提倡新道德，反对旧道德（思想革命）
    - 代表
        > 陈独秀：《新青年》
        > 李大钊
        > 胡适：文学革命，用白话文代替文言文
        > 鲁迅：《狂人日记》
        > 蔡元培（北大校长）：思想自由，兼容并包
    - 性质：是一次伟大的**思想启蒙**运动
    - 意义：
        1. 思想文化领域发生的这场运动让军阀混战中的中国响起了思想启蒙的声音
        2. 使人们的思想，特别是青年学生的思想获得极大解放，从而更加广泛而深刻的影响了整个社会
- 五四运动
    - 导火线：巴黎和会上中国外交遭受挫折
    - 时间：1919.5.4~
    - 中心、运动主力
        - 第一阶段：北京 青年学生
        - 第二阶段：上海 工人阶级
    - 口号：“还我青岛”……
    - 初步胜利的表现：
        1. 北洋政府被迫释放被捕学生
        2. 北洋政府罢免曹汝霖、章宗祥、陆宗舆的职务
        3. 中国外交做出了拒绝在《凡尔赛条约》上签字的决定
    -  意义：
        1. 是一次彻底地反对帝国主义和封建主义的爱国革命运动（性质）
        2. 是中国新民主主义革命的开端
        3. **中国的工人阶级开始以独立的姿态登上政治舞台**
        4. 马克思主义在中国得到广泛传播
        5. 人们的思想获得极大解放，开始用新的眼光看中国、看世界
- 中国共产党成立：
    - 三大条件
        > 阶级基础：工人阶级的壮大，工人运动的发展
        > 思想基础：马克思主义的广泛传播
        > 组织基础：共产主义早期小组的建立
    - 中共一大：
        - 1921.7.23 上海->嘉兴南湖游船
        - 内容：通过了中共历史上第一个党纲，确定了党的名称为中国共产党，党的奋斗目标是推翻资产阶级政权，建立无产阶级专政，实现共产主义。
        - 意义：标志着中国共产党的诞生
- 第一次国共合作：
    - 标志：国民党“一大”的召开
    - 政治基础：新三民主义
    - 成果：黄埔军校、国民革命军、北伐
    - 破裂：蒋介石等人发动“四一二反革命政变”
- 北伐战争
    - 1926~1928
    - 目的：打倒列强，推翻北洋军阀统治，统一全国
    - 过程：贺胜桥、叶挺独立团、张学良改易旗帜
- 南昌起义
    - 意义：打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，是中共创建军队、独立领导武装斗争的开始
- 八七会议（汉口会议）
    - 内容：确立了开展土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针，毛泽东提出了“**政权是由枪杆子中取得的**”的重要论断
- 秋收起义
    - 领导人：毛泽东
- 革命根据地
    - 井冈山革命根据地：毛泽东建立了第一个农村革命根据地
    - 思想：**工农武装格局思想**（提出者：毛泽东）
    - 有**中国特色的革命新道路**的内容：进行土地革命，在农村建立革命根据地，走农村包围城市、武装夺取政权的道路
- 长征
    - 1934.10~1936.10
    - 经过：强渡乌江、遵义会议、进入甘肃、吴起镇会师、甘肃会师
    - 遵义会议
        - 1935.1
        - 解决军事、组织问题
        - 意义：三个开始、三个挽救、一个转折
            > 遵义会议开始确立了毛泽东在红军和党中央的领导地位，开始确立了以毛泽东为主要代表的马克思主义的正确路线在党中央的领导地位，开始形成了以毛泽东为核心的党的第一代中央领导集体，在极其危机的时刻，挽救了党，挽救了红军，挽救了革命，成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。这次会议是中国共产党从幼年走向成熟的标志。
- 九一八事变
    - 1931.9.18夜
    - 中国抗日战争的起点，中国人不屈不挠的局部抗战揭开了世界反法西斯战争的序幕
- 七七事变（卢沟桥事变）
    - 1937.7.7
    - 中国全面抗战由此开始
- 日本侵华史实
    1. 中日甲午战争
    2. 伪满洲国
    3. 九一八事变
- 中国全民抗战的史实
    - 抗日英雄、著名战役、国共合作战略态势
- 西安事变
    - 1936.12.12 张学良、杨虎城
    - 和平解决的意义
        1. 揭开了国共两党由内战到联合抗日的序幕
        2. 成为扭转时局的关键
        3. 国共十年内战基本结束
        4. 以第二次国共合作为基础的抗日民族统一战线初步形成
- 抗日战争的胜利
    - 1945.9.2 日本签字
    - 原因：
        > 中国人民巨大的民族觉醒，空前的民族团结和英勇的民族抗争。
        > 抗日民族统一战线建立，全民族抗日。
        > 国民党和共产党领导的抗日军队，分别担负着正面战场和敌后战场的作战任务，形成了共同抗击侵略者的战略态势。
        > 中国共产党在全民族团结抗战中发挥中流砥柱的作用。
        > 中国人民的抗日战争的胜利，同世界上一切爱好和平与正义的国家和人民的支持，也是分不开的。
    - 意义：
        - 国内：
            1. 是近代以来中国抗击外敌入侵所取得的第一次完全胜利
            2. 显示了中华民族的觉醒和民族团结的巨大力量
        - 国外：
            1. 作为东方主战场的中国战场，始终是世界反法西斯战争的重要组成部分
            2. 中国人民的英勇抗战，历时最长、牺牲最大，对战争的最终胜利起到了不容忽视的重大作用，作出了不可磨灭的历史贡献
            3. 中国的国际地位和国际影响显著提高
            4. 中国人民的抗日战争得到了世界各国人民的支持和帮助
- 解放战争
    - 经过
        > 全面爆发 1946.6
        > 战略反攻 1947.6
        > 三大战役 1948~1949.1
        > 渡江战役 1949.4.21
        > 解放南京 1949.4.23
        > ……
    - 胜利的原因：
        - 政治上：国民党独裁统治不得民心，共产党民主得到人民拥护
        - 军事上：毛泽东高超的军事指挥艺术，人民解放军英勇奋战
        - 经济上：国统区经济崩溃民不聊生，解放区土地改革、极大地激发了农民上战场支援前线的热情
- 七届二中全会
    - 1949.3 为夺取全国胜利和建设新中国做了政治上、思想上的准备。
- 新中国成立
    - 1949.10.1 中华人民共和国的成立开辟了中国历史的新纪元，中国人民经过100多年的英勇斗争，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治。中国真正成为独立自主的国家，占人类总数1/4的中国人从此站起来了。新中国的成立壮大了世界和平民主和社会主义的力量。
- 1949年北平新政协
    - 通过了《共同纲领》
- 巩固政权：
    - 措施：抗美援朝，土地改革
    - 抗美援朝：1950~1953 援助朝鲜，保家卫国
    - 土地改革意义：
        1. 土地改革的完成，彻底废除了中国延续两千多年的封建土地所有制，消灭了地主阶级
        2. 农民翻了身，得到了土地，成为土地的主人
        3. 这使得人民政权更加巩固，也大大解放了农村的生产力。农村生产获得迅速恢复和发展，为国家的工业化建设准备了条件。也支持了抗美援朝。
- 一五计划
    - 时间：1953年~1957年底
    - 内容：
        1. 集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的初步基础。
        2. 相应地发展交通运输业、轻工业、农业和商业。
        3. 相应地培养建设人才。
    - 成就
        - 鞍山钢铁公司“三大工程”相继竣工
        - 第一汽车制造厂
        - 武汉长江大桥
        - 三藏公路
    - 意义：我国开始改变工业落后的面貌，向社会主义工业化迈进。
- 人大和宪法
    - 时间：1954.9
    - 联系：第一届全国人民代表大会通过了《中华人民共和国宪法》，宪法规定中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关。以国家根本大法的形式确定了人民代表大会制度。
- 三大改造
    - 农业、手工业、资本主义工商业
    - 意义：
        > 实现了生产资料私有制向社会主义公有制的转变
        > 社会主义基本制度在我国建立起来
        > 这是中国历史上最深刻的社会变革
        > 我国从此进入社会主义初级阶段
- 中共八大
    - 主要内容：根据社会主义基本制度已经在我国建立起来的新形势，大会分析了当时国内的主要矛盾，指出党和人民的主要任务是集中力量把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国。
    - 意义：中共八大以后，中国开始全面的大规模的社会主义建设。
- 艰辛探索、大跃进、人民公社化、文革
- 1956~1976年间建设成就
- 十一届三中全会
    - 时间：1978.12
    - 内容：
        > 全会以邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》重要讲话为指导，决定停止使用“以阶级斗争为纲”的错误口号，作出把党和国家工作重心转移到经济建设上来，实行改革开放的战略决策。
        > 形成了以邓小平为核心的**党的第二代中央领导集体**
    - 意义
        > 中共十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折
        > 开启了我国改革开放和社会主义现代化的伟大征程
        > 十一届三中全会以后，中国共产党在思想、政治、组织等方面进行全面拨乱反正
- 家庭联产承包责任制
    - 意义：激发了农民的**劳动热情**，带来了农村**生产力的大解放**，**农业生产和农民收入**均有很大提高。
### 西方
- 西方古典文明
    - 古希腊
    - 罗马帝国
- 走出中世纪的愚昧
    - 文艺复兴
        - 代表：但丁《神曲》、达·芬奇《蒙娜丽莎》、米开朗琪罗《大卫》、莎士比亚《哈姆雷特》……
        - 影响：文艺复兴运动是一场崭新的思想解放运动，使人们的思想逐渐从中世纪的蒙昧中解放出来，推动了欧洲思想文化领域的繁荣，为欧洲资本主义的产生奠定了思想文化基础。
    - 科学革命
        - 哥白尼“日心说”
        - 伽利略 新天文学
        - 牛顿 三大运动定律和万有引力定律
    - 启蒙运动
        - 代表
            - 伏尔泰 抨击封建专制制度和天主教会 **倡导君主立宪制**
            - 孟德斯鸠 反对君主专制，主张君主立宪制，**提出“三权分立”学说**
            - 卢梭 提出“人民主权”理论，在法律面前人人平等
        - 影响：启蒙运动撼动了封建专制制度和天主教会的精神统治，为欧美一些国家的资产阶级革命奠定了思想和舆论基础。
- 资产阶级革命
    - 英国议会
        - 影响：英国是世界上第一个君主立宪制国家，这一制度被其他一些国家效仿。
    - 美国的诞生
        - 来克星顿枪声 《独立宣言》
        - 性质：美国独立战争既是一次民族解放战争，也是一场**资产阶级革命**
        - 联邦宪法
    - 法国大革命
        - 攻占巴士底狱 《人权宣言》
        - 影响：法国大革命摧毁了法国的君主统治，传播了资产阶级自由民主思想，具有世界性影响。
- 资本主义扩展
    - 美国南北战争
        - 《解放黑人奴隶宣言》
        - 影响：南北战争实质上是美国历史上第二次资产阶级革命。经过这场战争，美国维护了国家统一，废除了奴隶制度，清楚了资本主义发展的最大障碍，为以后经济的迅速发展创造了条件。
    - 日本明治维新
        - 内容
            - 政治方面，废除全国所有藩国，设置府、县，以加强中央集权
            - 经济方面，允许土地买卖，引进西方技术，鼓励发展近代工业
            - 社会生活方面，倡导“文明开化”，向欧美学习，努力发展教育
            - 军事方面，开始实行征兵制
        - 影响：明治维新成为日本历史的重大转折点。通过明治维新，日本迅速走上了发展资本主义的道路，实现了“富国强兵”，开始跻身资本主义强国之列。但日本的改革保留了大量旧制度的残余，军国主义色彩浓厚。日本强大起来后，很快走上了对外侵略扩张的道路。
- 工业革命
    - 工业革命
        - 蒸汽机 蒸汽时代
        - 影响：工业革命创造了巨大的生产力，使社会面貌发生了翻天覆地的变化。陆续完成工业革命的西方国家逐步确立起对世界的的统治。
    - 第二次工业革命
        - 电力作为新能源 电气时代
        - 影响：第二次工业革命促进了生产力的发展，极大地改善了人们的生活，是欧美国家取得了跨越式发展，成为工业化强国。美国和德国率先实现了电气化，工业发展的势头超过了英国。在经济发展的基础上，资本主义由自由资本主义向垄断资本主义过渡，随之而来的资本帝国主义加快对外扩张的步伐，对世界产生了深远的影响。
### 20世纪以来的世界变化
- 一战
    - 时间：1914~1918
    - 参战双方：
    - 同盟国：德、奥匈、意
        - 协约国：英、法、俄
        - 重要战役：凡尔登战役
    - 性质：是非正义的列强的掠夺和侵略战争
- 二战
    - 爆发原因：帝国主义国家之间政治经济发展的不平衡
    - 时间：1939.9.1 爆发标志：德国突袭波兰
    - 参加双方：轴心国，反法西斯同盟
    - 重要事件：绥靖政策、法国沦陷、轰炸伦敦、偷袭珍珠港
    - 重要战役及其意义：
        > 莫斯科保卫战：是德国陆军在二战中遭受的第一次重大失败，宣告了希特勒闪电战的破产
        > 斯大林格勒保卫战：苏德战争的根本转折点，第二次世界大战的重要转折点
        > 中途岛海战：太平洋战争出现转机
        > 阿拉曼战役：北非战事结束，轴心国集团开始瓦解
        > 诺曼底登陆：二战欧洲战场重要转折点，加速了德国法西斯的灭亡
        > 柏林战役：宣告了法西斯德国的失败
    - 重要会议：《联合国家宣言》的签署、开罗会议、雅尔塔会议、波茨坦会晤
- 俄国十月革命
    - 二月革命：彼得格勒武装起义，推翻了沙皇专制统治，建立了资产阶级临时政府。
    - 十月革命：列宁 成立了苏维埃政府，并宣布退出一战。苏维埃政府《土地法令》，把土地分给农民。**世界上第一个社会主义国家诞生**。
    - 十月革命的胜利，不仅改变了俄国历史的发展方向，也对整个人类社会的发展产生了巨大影响。
- 二战后的世界变化
    - 两极格局的形成
        - 丘吉尔“铁幕”演说 “杜鲁门主义”
        - 北大西洋公约组织 华沙条约组织
    - 社会主义的挫折
        - 东欧剧变，苏联解体
- 聚焦当代世界的发展
    - 经济全球化
        - 世界贸易组织
    - 世界多极化趋势
        - 联合国的宗旨是维护国际和平与安全，发展各国之间的友好关系，促进国际合作。
    - 第三次科技革命
        - 20世纪四五十年代以来，人类历史上出现了以电子计算机为代表、以信息技术为标志的第三次科技革命。
    - 和平与发展的时代主题
        - 走和平发展道路，构建人类命运共同体
            - 世界各国要以负责任的精神同舟共济，共同维护和促进世界和平与发展。中国将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚持和平发展道路，积极推进“一带一路”国际合作，推动构建和平、发展、繁荣的人类命运共同体。
### 历史叙述与历史评价
- 纪年
    - 帝王纪年、年号纪年、干支纪年、国号纪年、公元纪年
- 史料
    - 类型：文献资料、实物资料、口述资料
    - 分辨史料的价值
        - 文献资料是最重要的史料来源
        - 口述资料可以弥补文献资料的不足
        - 实物资料可以验证文献资料记载的真实性

## 地理
### 地图
- 三要素
    - 方向
    - 比例尺
    - 图例和注记
### 地球仪
- 经线和纬线
- 经度和纬度
    - 半球划分
        - 🚩20°W、160°E的经线圈的东、西半球分界线
        - 赤道是南、北半球分界线
- 经纬网
    - 地球上的低、中、高纬
        - 低纬度 0°~30°
        - 中纬度 30°~60°
        - 高纬度 60°~90°
    - 地球上的五带
        - 北寒带 66.5°N~90°N
        - 北温带 23.5°N~66.5°N
        - 热带 23.5°N~23.5°S
        - 南温带 23.5°S~66.5°S
        - 南寒带 66.5°S~90°S
### 大洲和大洋
- 七大洲
    - 亚洲、非洲、北美洲、南美洲、南极洲、欧洲、大洋洲
    - 亚、非以苏伊士运河为界
- 四大洋
    - 按面积从大到小：太平洋、大西洋、印度洋、北冰洋
- 可持续发展
    - 我国基本国策：节约资源，环境保护
    - 含义：可持续发展指的是既满足当代人的需求，又不对后代满足其需求的能力构成危害的发展。它要求不同国家和地区的人们都有平等发展的机会，人与自然和谐共处，能够认识到自己对自然、社会和子孙后代的责任。可持续发展包含生态可持续发展、经济可持续发展和社会可持续发展，三个方面缺一不可。生态环境系统为人类社会提供各种资源，是人类社会发展的自然基础；经济发展需要与生态环境相协调，不能以牺牲环境作为发展的代价；社会发展过程中需要兼顾地区之间、代际之间的公平性，追求社会公平。
    - 中国的选择：我们要坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，树立“绿水青山就是金山银山”的强烈意识，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设，为全国生态安全作出新贡献。

## 道德
### 心理健康
- 认识自己
    - 重要性
        - 有助于我们增强对自己的信心，更好地发展自己的能力，从而促进自我发展
        - 有助于我们更好地理解、宽容和善待他人，与他人积极互动，从而促进与他人的交往
    - 角度和途径
        - 角度：**生理、心理、社会**
        - 途径：**自我评价、他人评价**
    - 做更好的自己：要学会接纳和欣赏自己，扬长避短，主动改正缺点，激发自己的潜力，从而成为更好的自己。
- 珍爱生命
    - 敬畏生命
        - 生命的特点：生命来之不易，生命是独特的，生命是**不可逆**的，也是**短暂**的。
        - 做法：**树立生命至上的意识**，生命的价值高于一切；珍爱自己的生命，看到自己生命的重要性；承认别人的生命同样重要，珍爱他人的生命，如同珍爱自己的生命一样。
    - 挫折
        - 消极影响：一味沉浸->消沉、甚至作出不当行为
        - 积极作用：是我们生命成长的一部分，得意时挫折使我们更清醒，失意时挫折使我们获得更加丰富的生活经验。
    - 认识生命的意义
        - 自我价值：能够**活出自己的人生，实现自我价值**。
        - 对国家世界的价值：**将个人理想与国家发展、民族复兴和人类命运共同体结合起来**。
- 调节情绪
    - 必要性：
        - 保持积极的心态，享受愉悦和快乐，让我们的青春生活更加美好
        - 适度的负面情绪，可以帮助我们适应突发情况，但持续地处于负面情绪状态，可能危害我们的身心健康。
    - 合理调节情绪
        - 改变认知评价、转移注意、合理宣泄和放松训练
- 学会交往
    - 呵护友谊的方法
        - 用心去关怀对方。在朋友需要的时候，以心动向朋友表达关心和支持。
        - 学会尊重对方。
        - 学会正确处理冲突。
        - 学会正确对待交友中受到的伤害。
    - **坚持集体主义**
        - 个人与集体的关系
            - 个人离不开集体：集体的力量是强大的，在某种程度上可以影响甚至改变个人。
            - 集体离不开个人：集体的荣誉是集体成员共同奋斗的结果。
        - 个人利益和集体利益的关系
            - 当个人利益与集体利益发生冲突时，**应把集体利益放在个人利益之上，坚持集体主义**。
            - 坚持集体主义，不是不关注个人利益，而是在承认个人利益的合理性、保护个人利益的前提下，反对只顾自己、不顾他人的极端个人主义。
    - 合理利用网络
        - **网络是把双刃剑**
            - 网络丰富日常生活。网络方便了信息传递和交流；打破了人际交往的时空限制，促进了人际交往；让我们的生活变得更加便利和丰富多彩。
            - 网络推动社会进步。
            - 网络的负面影响。网络信息良莠不齐，存在一些虚假的、不良的信息；一些人沉迷于网络，影响学习、工作和生活；在开放的网络世界里，个人隐私容易被侵犯。
        - 合理利用网络
            - 慎重结交网友
            - 理性参与网络生活
            - 传播网络正能量
                - 充分利用网络平台为社会社会发展建言献策
                - 要在网络上传播正能量，践行社会主义核心价值观，共同培育积极健康、向上向善的网络文化。
- 遵守规则
    - **社会秩序是人民安居乐业的保障**
    - 遵守、维护、改进规则
        - 自觉遵守规则
        - 坚定维护规则
        - 积极改进规则。**规则不是一成不变的**，有的规则需要指定，有的需要废除，有的需要调整和完善。我们要积极参与规则的改进和完善，积极为新规则的形成**建言献策**，使之更加符合人民的利益和社会发展的要求。
    - 践行诚信
        - 诚信的重要性
            - 对个人而言，**诚信是一个人安身立命之本**。
            - 对企业而言，**诚信是企业的无形资产**。
            - 对国家社会而言，**诚信能促进社会文明、国家兴旺**。
        - 践行诚信
            - 树立诚信意识
            - 运用诚信智慧。做到既恪守诚实的要求，又尊重他人隐私。
            - 珍惜个人的诚信记录
- 维护国家利益
    - 国家利益至上
        - 认识国家利益：国家利益是一个主权国家在国际社会中生存需求和发展需求的总和。它关系民族生存、国家兴亡。
        - 坚持国家利益至上
            - 树立维护国家利益的意识
            - 捍卫国家利益。坚决同一切损害国家利益的行为作斗争。
    - 树立总体国家安全观
        - 认识总体国家安全观
            - 国家安全与我们息息相关。国家安全是国家生存与发展的重要保障。国家安全是人民幸福安康的前提。
            - 坚持总体国家安全观。
        - 人人都是维护国家安全的主角
### 法制教育
- 法律的特征
    - **法律是由国家指定或认可的**。
    - **法律是由国家强制力保证实施的**。这是法律区别于道德等行为规范的最主要特征。
    - **法律对全体社会成员具有普遍约束力**。公民在法律面前一律平等，任何人都没有超越法律的特权。
- 法律的作用
    - 规范全体社会成员的行为
    - 保护着我们的生活
- 未成年人需要特殊保护
    - 宪法、婚姻法、义务教育法等法律对保护未成年人作出了特别规定
    - 我国还颁布了未成年人保护法、预防未成年人犯罪法等专门法律，给予未成年人特殊关爱和保护
- 违法行为
    - 是指违反法律、法规的规定，危害社会的行为
    - 分类
        - 根据违反法律的类别可分为：民事违法行为（欠债、合同、侵犯肖像）、行政违法行为（违反治安管理）、刑事违法行为
        - 根据违法行为对社会的危害程度可分为：一般违法行为（**社会危害性相对轻微**）和犯罪（**严重社会危害性是最本质的特征**）
- 犯罪
    - 含义：具有严重社会危害性，触犯了刑法，应当受刑罚处罚的行为。
    - 三个基本特征：**严重社会危害性、刑事违法性、应受刑罚处罚性**。
- 刑罚
    - 含义：刑事处罚、刑事处分
    - 分类：
        - 主刑：管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑和死刑
        - 附加刑：罚金、剥夺政治权利、没收财产和驱逐出境
- 宪法是**公民权威的保障书**
    - 我国是人民民主专政的社会主义国家，**国家的一切权力属于人民**。
    - **尊重和保障人权**是我国宪法的又一原则
- 宪法是**治国安邦的总章程**
    - 宪法组织国家机构
    - 宪法**规范权力运行**
        - 任何国家机关、社会组织和个人**都没有超越宪法的权利**
        1. 国家权力必须在宪法和法律规定的范围内形式，不能超越权限行使权力，也不能滥用权利
        2. 国家权力必须严格按照法定的途径和方式行使
        3. 国家权力的行使不能任性，**法定职责必须为，法无授权不可为**
- 依宪治国
    - 宪法的地位：
        - **宪法是一切组织和个人的根本活动准则**。一切组织和个人都必须在宪法和法律范围内活动，都必须维护宪法权威，捍卫宪法尊严，保证宪法实施。
        - 中国共产党作为执政党，必须以宪法为根本活动准则。坚持依法治国必须坚持依宪治国，坚持依法执政必须坚持依宪执政。
        - **宪法是国家的根本法**，在国家法律体系中具有**最高的法律地位、法律权威和法律效力**。
    - 宪法与普通法的关系
        - 从内容上看，宪法**全局性、根本性**，其他法律**一般性**
        - 从法律效力上看，**宪法具有最高的法律效力**，**是其他法律的立法基础和立法依据**，其他法律是根据宪法制定的，不得与宪法的原则和精神相违背。否则，就会因违宪无效。
        - 从指定和修改程序上看，宪法的制定和修改程序比其他法律更加严格。
        - 宪法是国家法制统一的基础。宪法规定具有**原则性特点**，各种法律制度是对宪法规定的具体落实。
- 加强宪法监督
    - 权力行使需要接受监督：推进**合宪性**审查工作
    - 增强宪法意识
- 公民基本权利
    - 政治权利和自由
        - 选举权和被选举权
        - 政治自由
        - 监督权
            - 公民依法行使监督权，有助于国家机关及其工作人员依法行使权力，**全心全意为人民服务**。
    - 人身自由
        > 人身自由是公民最基本、最重要的权利 
        - 人身自由不受侵犯：未经检察院决定或法院决定并由公安机关执行，不受逮捕。禁止非法搜查公民的身体。
        - 人格尊严不受侵犯：人格尊严权包括名誉权、荣誉权、肖像权、姓名权、隐私权
        - 住宅不受侵犯
        - 通信自由和通信秘密受法律保护
    - 社会经济与文化教育权利
        - 财产权：**占有、使用、收益、处分**
        - 劳动权
        - 物质帮助权
        - 受教育权
        - 文化权利
    - 其他基本权利
        - 平等权、宗教信仰自由等权利，特定人群受宪法、法律的特殊保障
- 依法行使权利
    - 行使权力有界限
        - 公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民合法的自由和权利。
        - 公民行使权力应依照法定程序，按照规定的活动方式、步骤和过程进行。
    - 维护权利守程序
        - **树立按照法定程序办事的意识**，通过正确的途径和方式维护自身权益。
        - 公民权利受到损害，要依照法定程序维护权利。
    - 公民维护权利的方式
        - 协商、调节、仲裁、诉讼
- 公民基本义务
    - 遵守宪法法律
    - 维护国家利益
        - **自觉维护国家领土完整和主权统一**
        - 维护国家安全、荣誉和利益
    - 依法服兵役
    - 依法纳税
- 依法履行义务
    - 法定义务须履行
    - 违反义务须担责
- 权利和义务的关系
    > 权利义务相统一
    - 公民的**权利与义务相互依存、相互促进**。权利的实现**需要**义务的履行，义务的履行**促进**权利的实现。
    - 公民**既是合法权利的享有者，又是法定义务的承担者**。
    - 公民的某些权利同时也是义务：劳动和受教育权等
- 坚持权利和义务相统一
- **我国基本制度**🏳️‍🌈
    - 基本经济制度
        - 公有制为主体、多种所有制经济共同发展
            > 我国正处于社会主义初级阶段，必须**坚持**公有制为主体、多种所有制经济共同发展。
            - 公有制经济包括国有经济、集体经济、混合所有制经济中的国有成分和集体成分。国有经济是国民经济的主导力量，国有经济的**生产资料属于全体人民共同所有**。我国还存在个体经济、私营经济等非公有制经济。
            - 公有制经济与非公有制经济**都是**社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。毫不动摇**巩固和发展**公有制经济，毫不动摇**鼓励、支持、引导**非公有制经济发展。
        - 按劳分配为主体、多种分配方式并存
            - 多劳多得
            - 由市场评价贡献，按贡献决定报酬。
        - 社会主义市场经济体制（等社会主义基本制度）
            - 把社会主义制度和市场经济有机结合起来，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，进行（科学）宏观调控，激发各类市场主体的活力，为人民对美好生活的需求提供保障。
    - 人民代表大会制度是我国根本政治制度
        - 人民代表大会制度基本内容
            - **国家的一切权力属于人民**
            - 人民通过民主选出人民代表，组成各级人民代表大会作为国家权力机关
            - 由人民代表大会产生国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关，这些国家机关依法行使各自的职权，并对人民代表大会负责，受人民代表大会监督
            - 实行**民主集中制**，遵循少数服从多数原则（地方->中央）
        - 人大代表与人民
            - 职权：依照宪法和法律赋予本级人民代表大会的各项职权，参加行使国家权力
            - 义务：人大代表必须与人民群众保持密切联系，听取和反映人民群众的意见和要求，努力为人民服务，对人民负责，并接受人民监督
        - 人民代表大会制度的优越性
            > 人民代表大会制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家做主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。
    - 基本政治制度
        - 中国共产到领导的多党合作和政治协商制度
            - 中国共产党是执政党。**全心全意为人民服务**是共产党的根本宗旨。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量。党是领导一切的。
            - 多党合作的基本方针是长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共
            - 中国人民政治协商会议（人民政协），是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是中国人民爱国统一战线组织。
        - 民族区域自治制度
            - 我国民族区域自治制度是在国家统一领导下的自治，民族自治机关必须服从中央的领导。
            - 实行民族区域自治，有力促进了民族地区的发展和人民生活水平的提高
            - 我国坚持民族平等、民族团结和各民族共同繁荣的基本原则。将民族区域自治制度载入宪法和法律，各族人民真正成了国家主人。
        - 基层群众自治制度
            - 居民委员会或村民委员会
            - 居/村民委员会是基层群众性自治组织。成员由居/村民直接选举产生。
            - 实行城市居民自治和农村村民自治，有利于人民群众直接行使民主权利。促进社会和谐稳定。
- **我国国家机构**🏳️‍🌈
    > 国家机关必须依法行使权力，对人民负责，受人民监督
    - 国家权力机关
        - 人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。全国人民代表大会是我国最高国家权力机关，地方各级人民代表大会是地方国家权力机关。
        - 人民代表大会的职权：立法权、决定权、任免权、监督权。
    - 中华人民共和国主席
        - 是中华人民共和国的国家元首，**代表**中华人民共和国行使宪法和法律赋予的职权。
        - 国家主席的职权：发布法律，发布命令；任免权；外事权；荣典权。
    - 国家行政机关
        - 是依据宪法设立的，依法行使国家行政权，组织和管理国家行政事务的机关。由国务院及其领导的地方各级人民政府组成。国务院，即中央人民政府，是我国最高行政机关。
        - 国家行政机关是国家权力机关的**执行**机关，负责贯彻执行国家权力机关通过的有关法律、决议和决定。
        - 我国县级以上人民政府主要行政机关必须**依法行政**。坚持法定职责必须为、法无授权不可为，勇于负责、敢于担当，坚决纠正不作为、乱作为，坚决克服懒政、怠政。
    - 国家监察机关
        - 监察委员会是行使国家监察职能的专责机关，对所有行使公权力的公职人员进行监察，调查职务违法和职务犯罪，开展廉政建设和反腐工作。
        - 监察委员会独立行使监察权。有监督职责、调查职责、处置职责。
    - 国家司法机关
        - 中华人民共和国人民法院是国家的审判机关。人民法院的基本职权是审理刑事、民事和行政案件，通过行使国家审判权，惩办犯罪分子，解决民事和行政争议，维护社会秩序，引导公民自觉遵守宪法和法律。人民法院对公民权利提供有效救济和保障，捍卫社会公平正义。
        - 中华人民共和国人民检察院是国家的法律监督机关。通过行使检察权，追诉犯罪，保障法律正确实施，维护社会公平正义。
- 自由
    - 认识自由
        - 自由不是为所欲为
        - 自由与法治相互联系，不可分割。法治既规范自由又保障自由
        > 一方面，法治标定了自由的界限，自由的实现不能触碰法律的红线，违反法律可能付出失去自由的代价；另一方面，法治是自由的保障，人们合法的自由和权利不受非法干涉和侵害。
    - 珍视自由
        - 要珍惜宪法和法律赋予我们的权利。要知晓自己的权利，正确认识权利的价值，积极行使和维护自己的正当权利。
        - 必须依法行使权力。自觉守法、遇事找法、解决问题靠法，树立守法光荣、违法可耻的法治意识。
- 平等
    - 认识平等
        - 法律意义上平等的两层含义：一是**同等情况下同等对待**，二是**不同情况差别对待**
        - 《宪法》规定：“中华人民共和国公民在法律面前一律平等。”
        - 任何公民……权利……义务
        - **任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权**。
    - 践行平等
        - 反对特权
        - 平等对待他人的合法权利
        - 敢于抵制不平等行为
        - 把平等原则落实到日常生活、学习、工作中，增加平等意识
- 公平
    - 认识公平
        - 包括权利公平、规则公平、机会公平等
        - 公平的重要性
            - 公平是个人生存和发展的重要保障
            - 公平是社会稳定和进步的重要基础
    - 坚守公平
        - 个人维护公平
            - 面对利益冲突，站在公平的立场
            - 遇到不公平行为，坚守原则立场，敢于对不公平说“不”
        - 制度保障公平
            - 对于立法而言
            - 对于司法而言
- 正义
    - 认识正义
        - **正义是社会文明的尺度**，体现了人们对美好生活的期待和追求
        - 正义是法治追求的基本价值目标之一；正义是评价社会制度的价值标准；正义是社会和谐的基本条件。
    - 守护正义
        - 个人守护正义
            - 要做有正义感的人
            - 守护正义需要勇气和智慧
        - 司法维护正义：司法机关必须以事实为根据，以法律为准绳，严格遵循诉讼程序，平等对待当事人，确保司法过程和结果合法、公正。
### 国情教育
- 改革开放
    - 重要性：坚持改革开放，是我们的强国之路。改革开放是决定当代中国命运的关键抉择。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现中华民族伟大复兴的关键一招。
    - 意义
        - 改革开放促进经济发展。极大解放和发展了社会生产力，极大增强了社会发展活力。
        - 改革开放使广大人民群众参与社会劳动、创造社会财富的积极性和主动性空前高涨，极大激发了广大人民群众的创造性，人民生活显著改善，过上了幸福生活。
        - 改革开放使我国综合国力显著增强，国际地位显著提高。
        - 改革开放是中国和世界共同发展进步的伟大历程，不仅深刻改变着中国，也深刻影响着世界，已成为影响世界的重要力量。
    - 全面深化改革
        > 改革开放是当代中国最鲜明的特色。改革只有进行时，没有完成时。
        - 主要矛盾变化：进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
        - 经济发展阶段变化：我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。需要转变发展方式，优化经济结构，转换增长动力，建设现代化经济体系。
        - 区域发展变化：我国经济发展面临区域发展不平衡、城镇化水平不高、城乡发展不平衡不协调等现实挑战。促进区域协调发展，坚持中国特色新型城镇化道路，推动城乡发展一体化，有利于实现共同富裕，促进社会公平正义。
    - 共享发展成果
- 创新
    - 重要性
        > 创新是引领发展的第一动力
        > 创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉
        > 创新改变生活，创新让生活更美好
        > 创新是推动人类社会向前发展的重要力量
    - 创新的领域
        - 知识的创新提供新的思想和方法
        - 技术的创新促进生产力的发展、增加社会财富
        - 制度的创新促进公平正义、推动社会进步
    - 创新与改革的关系
        - 创新是改革开放的生命，改革在不断创新中提升发展品质，创新通过改革渗透到社会生活的方方面面
        - 国家用改革之手激活创新引擎，释放更多创新活力，让广大人民群众通过创新更好地分享改革发展成果。
    - 建设创新强国
        - 重要性：科技创新能力已经成为综合国力竞争的决定性因素
        - 现状：虽然我国在尖端技术的掌握和创新方面打下了坚实基础，在一些重要领域走在世界前列，但是，从整体上看，我国仍然面临创新能力不强、科技发展水平总体不高、科技对经济社会发展的支撑能力不足、科技对经济增长的贡献率远低于发达国家水平等问题。
        - 措施
            - 🚩对国家而言
                - 科教兴国战略、人才强国战略
                - 要增强自主创新能力，坚定不移地走中国特色自主创新道路
                - 鼓励大众创业、万众创新
            - 对企业而言：企业是社会创新的重要力量。大国重器一定要掌握在自己手里，核心技术不是别人赐予的。
            - 对个人而言
                - 尊重他人知识产权
                - 弘扬创新精神：敢为人先、敢于冒险的勇气和自信……
- 民主
    - 生活在新型民主国家
        - 社会主义民主是新型的民主：人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征。我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。人民代表制度是我国的根本政治制度，是人民掌握国家政权、行使权利的根本途径。
        - 发展社会主义民主，有助于推动经济社会持续健康发展，实现人民安居乐业、社会和谐稳定、国家繁荣昌盛。
    - 参与民主生活
        - 行使民主权利
            - **民主选举**：直接选举、间接选举，等额选举、差额选举
            - **民主决策**：是保障人民利益得到充分实现的有效方式。集中民主，促进决策的科学化。
            - **民主监督**：是公民行使监督权的具体体现。实行民主监督，有利于国家机关和国家工作人员改进工作，提高工作效率，克服官僚主义，防止权力滥用，预防腐败；有助于激发公民的参与意识和参与热情。
- 法治
    - 良法之治：良法反映最广大人民群众的意志和利益，反映社会发展的规律，维护公民的基本权利，符合公平正义要求，促进人与社会的共同发展。
    - 善治：法治建立在民主的基础上，通过赋予公民更多地参与公共活动的机会和权利，实现公共利益的最大化。
    - 全面依法治国
        - 重要性：依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。
        - 总目标：建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。
    - 坚持厉行法治
        - 重要性：全面依法治国必须坚持厉行法治。厉行法治是对全体社会成员的共同要求。全体社会成员必须在宪法和法律范围内行使权力，履行义务。
        - 要求：坚持厉行法治，要推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。
            > 公民要增强尊法学法守法用法意识，弘扬法治精神
            > 政府及其工作人员要带头尊法学法守法用法
            > 社会需要加强法治宣传，弘扬法治精神
- **文化**
    - 中华文化的特点：源远流长，博大精深
    - 中华文化的价值：中华文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族的伟大复兴提供精神动力。
    - 坚定文化自信的重要性
        - 文化是一个国家、一个民族的灵魂。
        - 文化自信是对自身文化价值的充分肯定，是对自身文化生命力的坚定信念，是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。
        - 坚定文化自信，事关国运兴衰、文化安全和民族精神的传承发展。
    - 坚持文化自信的要求
        - 坚持以马克思主义为指导，推动中华优秀传统文化**创造性转化、创新性发展**
        - 继承革命文化
        - 发展社会主义先进文化
        - 不忘本来，吸收外来，面向未来，不断铸就中华文化新辉煌
- 美德
    - 传统美德的重要性
        - 中华传统美德是中华文化的精髓，是建设社会主义现代化强国的精神力量。中华传统美德已经融入中华民族的思维方式、价值观念、行为方式和风俗习惯，成为一种文化基因。
        - 传统美德的内涵：忧国忧民、道济天下的爱国情怀，勤劳勇敢、自强不息的奋进品格，组尊互敬、助人为乐的和乐风范……
        - 传统美德的践行
- 民族精神
    - 中华民族精神的内涵：以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。
    - 弘扬中华民族精神的重要性：精神的力量是无穷的。伟大的民族精神始终是中华民族生生不息、发展壮大的强大精神支柱，是维系我国各名族人民世世代代团结奋斗的牢固精神纽带，是激励中华儿女为实现中国梦而奋斗的不竭精神动力。
    - 传承和弘扬


## 科学
### 组织
- 植物：保护组织、输导组织、营养组织、分生组织、机械组织
- 动物：上皮组织、结缔组织、肌肉组织、神经组织
### 地壳运动和地形变化
- 岩石
    - 沉积岩：化石……
    - 岩浆岩
    - 变质岩
### 心脏
- 图片右边是“左”
- 上面是心房、下面是心室
    > 体循环：左心室->主动脉->全身各处毛细血管->上下腔静脉->右心房 
    > 肺循环：左心房<-肺静脉<-肺部毛细血管<-肺动脉<-右心室
### 冲程
- 吸气、压缩、做功、排气
- [冲程示意图](/post/chongcheng)
### 细菌、真菌、蕨类、苔藓类、藻类
- 细菌：细胞膜、细胞质、拟核
- 真菌：细胞膜、细胞质、细胞核，细胞膜外有细胞壁，细胞质内有液泡
- 蕨类有根、茎、叶分化；苔藓类有茎、叶分化；藻类植物没有根、茎、叶分化
### 免疫
- 非特异性免疫
    - 是机体对体内外异物都可以发生的免疫反应，不针对某种特定的病原体，对**多种病原体**都有一定的防御作用。
- 特异性免疫
    - 人工免疫
        - **疫苗或抗原**接种到人体，使人体产生相应的抗体从而获得免疫的方法。
    - 计划免疫
        - 对易感人群进行预防接种。
### 营养素
- 消化并吸收：糖类、脂肪、蛋白质
- 不用消化直接吸收：水、无机盐、维生素
- 不能吸收：膳食纤维
### 花、种子
- 花
    - 结构：花托、花萼、花冠、雄蕊（花药、花丝）、雌蕊（柱头、花柱、子房）

$$
子房
\left.
\begin{cases}
子房壁------>果皮 \\\\
胚珠
\left.
\begin{cases}
珠被->种皮 \\\\
受精卵->胚
\end{cases}
\right\}种子
\end{cases}
\right\}
果实
$$

- 种子
    - 由**种皮、胚**构成
        > 双子叶植物的 胚：胚根、胚轴、胚芽、子叶
        > 单子叶植物的 胚：胚根、胚轴、胚芽、胚乳

$$
\begin{cases}
胚根->根 \\\\
胚轴->连接根、茎 \\\\
胚芽->茎的子叶
\end{cases}
$$

### 生殖
- 有性生殖
    - 卵生、胎生、卵胎生
- 无性生殖
    - 分裂生殖、出芽生殖、克隆