---
title: whk记（寄）
date: 2022-09-11 19:59:00
tag: 文化课
category: 学习笔记
---

## 化学要记的东西。。。

### 9.11

痛苦必修二第七章：

- 支链越多越不稳定，熔沸点越低。

- 二氯甲烷开始是液体，三氯甲烷（氯仿）、四氯甲烷（四氯化碳）是重要有机溶剂

- 乙醇、乙醛与Na2CO3互溶，乙酸与之产生CO2，乙酸乙酯与之分层。

- 聚乙烯五毒，用于食品、药物的包装。聚氯乙烯有毒。

- 异戊二烯聚合制得异戊橡胶，**合成天然橡胶**。

- 合成纤维：强度高弹性好耐磨耐腐蚀不易虫蛀，可制绳索、渔网、工业用滤布、飞机船舶结构材料。

- 乙醇+钠置换出氢气。

- 纯净的乙酸又叫冰醋酸。

- 葡萄糖：CH2OH-CHOH-CHOH-CHOH-CHOH-CHO。

- 2mlNAOH，5滴CuSO4，得新制Cu(OH)2，再加葡萄糖溶液**加热**生成砖红色氧化亚铜沉淀。

- 1mlAgNO3，一边震荡试管一边逐滴加2%氨水，直到最初沉淀恰好溶解得银氨溶液。银镜反应。

- 鸡蛋清：重金属盐类、强酸、强碱、乙醇、甲醛、加热、紫外线->**变性**，失去生理活性；加无机盐溶液->**盐析**，可复原；与浓硝酸->黄色（检验蛋白质）。烧焦羽毛味。

- 油脂：高级脂肪酸与甘油（丙三醇）酯化反应得到。

- 硬脂酸C17H35COOH，软脂酸C15H31COOH，油酸C17H33COOH，亚油酸C17H31COOH。

- 饱和脂肪酸的甘油酯->熔点高。植物油含较多不饱和脂肪酸的甘油酯，熔点较低；**氢化植物油**性质稳定不易变质，用来生产人造奶油、起酥油、代可可脂。

- **皂化反应：**油脂在碱性条件下的水解反应->获得高级脂肪酸盐和甘油，进行肥皂生产。

更痛苦必修二第八章：

- Hg、Ag用加热分解氧化物的方法冶炼；Na、Mg、Al电解熔融（电解熔融氧化铝加冰晶石）。

- 煤。干馏：**隔绝空气**加强热使之分解，也叫焦化；气化：碳与水蒸气高温->水煤气；直接液化：与氢气作用生成液体燃料，间接液化：先转化为一氧化碳和氢气，然后催化剂作用下合成甲醇。

- 石油。分馏：物理变化。裂化：提高产量和质量，裂解：得到短链烯烃（乙烯为主）。

- 5~10个碳的烷烃为液体。

- 化学品：大宗化学品和精细化学品。

- 味精（谷氨酸钠）无色晶体易溶于水，最早从海带提出，现用淀粉为用原料发酵生产。

- 膨松剂：碳酸氢铵、碳酸氢钠等。

- 盐卤：氯化镁、硫酸钙等凝固剂。

- 亚硝酸钠致癌。

- 硫酸亚铁、硫酸铝、聚合氯化铝等混凝剂处理污水。

- 绿色化学：改变“先污染后治理”的观念和做法。

## 物理学史

力学：

- 伽利略。两个铁球同时落地。

- 马德堡半球实验。

- 牛顿。三条运动定理。

- 伽利略**构思理想实验**“力是改变物体运动的原因”推翻亚里士多德“力是维持物体运动的原因”，同时代**笛卡尔**补充“若没有其他原因运动物体将继续”。

- 胡克：胡克定律。经典题：胡克认为只有在一定条件下弹簧的弹力才与弹簧的形变量成正比（对）。

- 伽利略用**观察-假设-数学推理的方法**详细研究了抛体运动。

- 古希腊托勒密地心说；波兰哥白尼日心说

- 德国开普勒提出开普勒三大定律

- 牛顿万有引力定律，卡文迪许**扭秤实验**测出引力常量。

- 英国剑桥亚当斯、法国勒维烈用万有引力定律计算并观测到海王星，汤苞用同样的方法发现冥王星。

- 齐奥尔科夫斯基被称为**近代火箭之父**，首先提出多级火箭和惯性导航的概念。

- 量子力学和爱因斯坦提出的狭义相对论表明经典力学不适用于微观粒子和高速运动物体。

电磁学：

- **麦克斯韦理论**计算出静电力常量k值。

- 库伦用扭秤实验发现电荷之间相互作用规律——库仑定律~~，并测出静电力常量k值的实验值~~。

- 富兰克林在费城通过放风筝实验验证闪电是放电的一种形式，把天电与地电统一起来，并发明避雷针。

- 英国法拉第最早引入电场概念，并提出用电场线表示电场。

- 美国密立根**油滴实验**测定元电荷e电荷量。

- 欧姆实验得出欧姆定律。

- 荷兰昂尼斯发现大多金属在温度降到某一值时，都会出现电阻突然降为零的现象——超导现象。

- 焦耳和楞次先后各自独立发现电流通过导体时产生热效应的规律，焦耳——楞次定律。

- 丹麦奥斯特发现电流可以使周围的小磁针发生偏转，称为**电流磁效应**。

- 安培发现有同向电流的平行导线相吸，反向相斥，提出安培分子电流假说，总结出安培定则（右手螺旋定则）和左手定则（通电导线在磁场中受力方向）。

- 荷兰洛伦兹提出运动电荷产生了磁场和磁场对运动电荷有作用力（洛伦兹力）（左手定则判方向）的观点。

- 英国汤姆生发现电子，并指出：阴极射线是高速运动的电子流。

- 劳伦兹发明回旋加速器能在实验室中产生大量高能粒子。

- 英国法拉第发现由磁场产生电流的条件的规律，由韦伯和纽曼提出电磁感应定律。

- 俄国楞次发表确定感应电流方向的定律——楞次定律。

- 美国亨利发现自感现象（因电流变化而在电路本身引起感应电动势的现象）。